---
layout: post
title: "机器人革了谁的命？浅谈人工智能的未来"

author: 
- name: Gao Minquan

tags: 
- artical

categories: 杂文 

---

 在我看来我的父亲其本质是一个诗人，对于我小时候的管理也可以用“田园牧歌”来形容。在上小学之前，没有幼儿园的约束，也没有教过我任何古诗、数学、汉字等，但是我可以用整整一个下午去观察一群蚂蚁的活动，可以和爷爷用玉米杆做各种小玩意而度过一个早晨，也可以拆掉一打录影机及各种玩具小车，可以通过自己的组装得到一个简易的架子车模型。在4、5岁的时候，我坚信自己能够成为一名发明家，而且发明像人一样的东西，当时的想法很简单。就是因为玩伴少，在自己拿着人物玩偶的时候，希望他们是活的，能起来和我一起玩。不过这种经历最好还是不要有最好，这算是一种比较孤独的经历。就个人而言，一个很大的爱好是看侦探剧，尤其是福尔摩斯，其演绎法常常令人拍案叫绝，而且仔细分析并应用在现实生活中，会发现该理论绝非口头理论或者说“纸上谈兵”这么简单。我从小就喜欢各种侦探剧的一个很重要的原因是，这些故事的寓意其实都很简单：正确的思想有能力解决看似无解的问题并战胜看似强大的敌人。

4月8日，中央电视台2套“经济半小时”报道了《机器人抢了谁的工作》这篇记录。通过该视频可以看到，基于廉价劳动力和粗加工的中国式发展正在经受新一轮的技术革命之下强大的冲击。根据节目的采访的内容不难推断，如果按照此形式发展下去，在不久的将来，该公司3000名员工将会下降到个位数。这家工厂在深圳，而且富士康也从今年宣布，将停止在华继续招收员工，取而代之的将是机器人上岗。

如果我们看到许多信息企业（如微软，IBM）和互联网巨头（腾讯，facebook等），把20世纪的革命称为“互联网信息革命”的话，那么可以毫不夸张的说，21世纪中期将会是“人工智能革命”。

基于以下理由思考：资源越来越少，人力成本而言就会越来越高，因为资源主要就是人所消费的，试想，在资源很充足的社会，电费、油费等都便宜，但若在三四十年之后，资源面临枯竭，那个时候，人力资源肯定不会像现在的价钱。那么，随着新能源技术的发展，尤其是太阳能技术的发展，可以在机械中很好的解决这个问题。由于一个机器人如果需要驱动的话，并不需要很精确的电压就能工作，举个简单的例子，一个dell的电脑，就算你的电脑额定电压时6v,但是在没有电源线的时候，插上一个4v的也是可以工作的，就是屏幕会暗一点。那么，电力转化到机器人首先就比转化到人能直接利用的家庭工业用电就会简单得多，其次，机器人在直流电的时候也是可以工作的，它需要的只是能量而已。

所以，在简单的能量转化的良好条件下，加上机器人本来就所拥有的“高度精确的记忆力、对重复事件的强大接受能力、超高速的计算能力”，机器人肯定会以其非常理想的性能而担当体力活动的角色。

如果对于资源的枯竭导致战争“这是极具”的，在降低“伤亡率”和“提高战斗力”的权衡下，智能士兵机器人肯定是应运而生。而且现在美国的Boston一家公司所制造的军用机器人，已经可以做到具有高度的平衡性与适应力，他所缺乏的，就是更强的自我判断能力和一把枪。在这种战争中，机器人的拥有方，所需要的就是用“铁矿石”来换取他国的资源。而且我们知道，钢铁的回收率是比较高的，如果相对于其他的材料如塑料、木头等，其回收率可以收是“超高”。所以，在很低代价之下，产生的将是一群优质的战斗机器。

所以，无论从商业还是从军事的角度上说，智能机器人的发展速度只能是步步加快。

 

再讨论机器人的智能增长问题，计算机从诞生到现在70年时间，在众多科学家的努力之下，虽然计算机的智力现在只相当于一个蜘蛛或者爬虫的智力，但是，自然达到这种程度也是经过了上百万年的努力。计算机的科学家的努力下，将自然进化速度大大地缩短。而且，对于熟悉技术进化的人来说，技术的进步呈“指数”而非“线性”增长。举个简单的例子，同样是100年，当今的状态对比100年前的时间点A，然后A之前一百年的时间点B，依次推理到N，那么，N到A的发展绝对是可以近似用指数形式描述。指数发展最明显的特点是，在某个“拐点”之后，其增长速度可以飞速增长。而“人工智能”目前的发展状态，根据美国发明家、科学家雷·库茨魏尔所预言的，在2045年左右，具有相当人类智力的智能机器人就能出现。在一本叫做《奇点临近》的书中，作者理论得阐述了这种思想。

 

      所以，我认为，其实真正的“信息时代”并未来临，真正的“信息时代”，应该是高度的智能化的社会。所有计算机所做、做研究的事情可以归结为一句话，那就是“智能化”或者说“自动化”。但是计算机领域的自动化与传统意义上的自动化的最主要的区别就在于，该自动化是“智能的”，即，机器所做的事情，并不需要全部由人类教给它。基于较强的模式识别与人工智能、机器学习等，使得计算机的自动化与传统的产生了质的区别。

 

      2012年，在接触电脑10年之后，在告别了“娱乐性质”的电脑10年之后，第一次用计算机解决了复杂的系统问题。从此我便对它能够改变和模拟世界的能力所惊叹。我觉得一个极度复杂复杂的问题，甚至是物理学家、数学家们穷尽一生都无法解决的复杂问题，经过计算机模拟而且能够亲眼看到该结果，是能够说服一个人相信计算机是迄今为止人类最伟大的发明最好的例子。从此次之后，从事了好几项关于智能模拟与分析的软件。在一步一步的学习中，发现现在的机器人技术已经是远远超过了我们的想象，至少超过了我的想象。可能很多我在思考的，甚至“幻想”的问题，在日本和美国，科学家们已经有了结果，美国和日本的科学家、工程师们所做的机器人，看后一方面为之叹服，另一方面甚至感到莫名的恐惧。所以，随着技术变革的加速，“人工智能”领域的发展速度，会远远超过我们的想象，随着对于算法以及人工智能领域的相关了解，我对于人类智力的叹服越来越强烈。而且，对于计算机学科来说，可以说以前所有的子课程都是在位最终目的“强人工智能”做铺垫，无论是编程语言，还是编译原理，还是算法分析还是操作系统还是计算机结构，还是较为高级的数据挖掘，模式识别，机器学习以及目前最火的云计算和大数据等等。当然实现这个目标需要的代价是无数计算机科学家、工程师和生物学家、社会学家、伦理学家共同努力的结果。计算机尤其是人工智能方面的科学家我觉得其实和顶级的工程师并无多少差距，这个学科的特点也就在于，这是一门工程性非常强的“科学”。一个良好的计算机学家，既要有数学家、物理学家极强的观察能力与抽象能力，还需要像一个卓越的工程师一样，能够着眼于真实的生活解决问题。

      比尔盖茨在北大的演讲中表示，他这一生最爱的就是软件和人工智能。我想，这两个方面，不仅是盖茨所热衷的，也是每个计算机人所努力与追求的。
     在最后，我认为，计算机是解放人类脑力的一个重要的工具，而在30年之后的强人工智能，将会是一次巨大的解放，并且，届时不会是人类的终结，而是人类从无有过的自我存在感极度增长之时，那是我们也会更好地思考，为何我们为人。

 高民权 2013/4/15
