---
layout: post
title: 经济独立的幼小养成
author: Minquan Gao
categories: 杂文
---

孩子做家务应不应该给钱？这个问题我以前态度一直很“明确”，就是给家里做事还要钱？后来等到自己有了第一份实习，慢慢有了看起来“还不错”的收入，可是手里却以前没有任何积蓄，每月钱不知道花到哪里去了，虽然坚持记账，却还是不能科学合理的花钱，直到这两个月在学校全天复习，没有了收入来源，仅有的一点钱也被日常的花费（最主要是房租的费用）快要消耗完了的时候才意识到，自己对于“钱”这个东西，太不会使用了。

在中国的家庭，尤其是读书人的家庭，往往从来不教孩子关于“钱”的事情，觉得是一种“低俗”的事情，而且往往觉得，读书读的好了，钱自然就有了。 这种想法往往是两个错的地方，第一种错误往往是类似古代的那种“科举”思想，只要能考上进士，什么都有了，这在封建帝制，官僚是唯一有权利的古代确实是这样，一个人有再多钱几乎没用，但是有官衔，哪怕再低，也可以过得很好，但是在商品社会，在市场经济越来越发达的如今这种想法已然过时了；第二类错误是，误以为“挣得多”等于“有钱”，其实两者相关性很低，甚至没有关系。

大多数家庭，对孩子的“金钱”教育也往往止步于“钱难挣”，然后告诉孩子所以要珍惜钱，等到孩子能挣钱了，发现自己的钱，“不是很难挣啊”，于是也会不那么珍惜钱了，或者说的难听一点，穷惯了，忽然可以自己花钱了，于是不加节制的花，因为父辈们那些钱所以要节省的前提（即“钱不好挣”）在自己身上已经不管用了。这也能解释为什么很多成年人，很多父母，天天告诉孩子要省钱，要节约，等到自己忽然有一大笔钱（例如彩票），往往会很快恢复到以前的贫穷状态。因为他们认为钱之所以要珍惜，要节省，仅仅是因为，钱不好挣，或者说的直接一点，仅仅是因为穷。

这样的观点，势必对“月光”，甚至“债务危机”有促进作用。然而实际上，钱所以要节省，要爱惜，并不是因为“钱不好挣”，或者是，这个原因只占其中一部分，甚至很小的一部分。 因为比起“钱不好挣”，所以你要省钱，“你不看你爸妈累成什么样了”，所以你要省钱之外，钱最重要的能力是，可以节省自己的时间，可以让别人帮你做事，甚至直接点说，可以强制别人为你劳动，小到叫出租车，买朵花，再到投入基金，开公司等等，然而财富增值的目的并不是数字的增加，而是可以免受别人“强迫”你劳动的自由。 如果有一份工作你实在不想做，然后你有能力去选择不做，而原因是，“我有钱”。这才是钱的意义。

钱可以让人尽可能免受别人“强迫”劳动自己。换句话说，如果一个人虽然收入很高，但是离开了某份工作，离开了某个人，他马上就不得不为了“生存”而挣扎（例如一个月薪5万的高管，其每月固定支出，如，房贷，车贷，人情往来等可能就有3万，那么在没有存款或其他资金来源的时候失业会造成生活很严重的问题），别人可以强迫他做什么事情的时候，他工资再高，也不能称之为“有钱”。

相反，一个看起来工资很低的人，如果除工资之外有其他收入，例如股票基金，例如股份红利，甚至地皮租金等等，那么，他就有不被“奴役”的自由。他选择不去做一件他不想做的事情的自由要远远高于之前所说的那位高管，当然高管的生活状态可能比工资低的人更好（其实这也不一定），但是依靠工资的人，总是避免不了被别人强迫劳动，然而经济比较自由的人，其财富值是主动增长的，不用依靠“主管”，不用依靠“领导”，这样的话，如果时间再长一些，这些人的“金钱自由”带来了更大的自由，随着资金的增长，也会使生活质量提高。

现在仔细想想美式的那种做家务还要给钱，从小培养了孩子三个很关键的能力：第一、不能让别人免费指使你做什么事情。我们的孩子，很多缺乏这样的意识，往往在学校时被所谓的学长学姐支使，在单位被有些奸巧的同事支使，后患无穷；第二、要让孩子从小就知道，钱的最主要的能力是，可以用它，让别人帮你做事，这一点简直太重要了，钱就是能够支配别人的能力，甚至强迫别人劳动能力的象征，如果孩子从小潜移默化有这种想法，那么以后对钱的利用，肯定会比那些只知道用钱来买零食，看演出的孩子强的多；第三、需要钱，自己挣，挣来的钱，因为是自己的“劳动所得”，父母不会管你花到哪里去了（当然不能犯法），自由支配空间大，而且因为是劳动所得，所以比起伸手要来的钱，会更加珍惜，所以也会从小有认真花钱的意识。

后来我发现，处理金钱有问题的人，不只我一个，身边很多同龄的人，尤其是同学朋友，往往都是程序员，工资都很高，但是很多人都陷入了债务危机，每天被各种债务（房租，信用卡，花呗，等等）缠身，被缠得死死的。

这真的和从小的“金钱”教育缺失关系很大。 我们从小太注重所谓的考试和成绩，一万以内加减法可能3年级就会，而这一万以内真真切切的“花销”计划，真正的加减法，却需要吃很多亏才学的会。而且往往是学习越好，越是“书香门第”出来的人，这种能力越差。

最后总结一下，以后我要有孩子，做家务我一定给他钱，因为我要让他知道，第一，不能让人平白无故支使你，只要是劳动，就是有价值的，第二，钱的最大能力是，支配别人，让别人帮你达成目的，甚至强迫别人为你劳动，所以，一定要珍惜钱，它能带给你力量，它增加的不仅仅是财富，而是自由。










