---
layout: post
title: 快播王欣的中秋， 是否也有月饼可食？
author: 
- name: Minquan Gao
categories: 杂文
---

快播王欣被审判了， 阿里因为员工写了模拟鼠标点击屏幕，抢中秋节月饼被火速开出。 对于公民，法无禁止即可为，对于政府法无授予即不可为。 这样的一个基本社会原则， 在我们这样一个现代文明的国家， 还是看不到切实存在的样子。 

其实这两件事有很多的相似点， 甚至根本原因是一样的。 

我同意美籍华裔历史学家黄仁宇说的， 中国历朝历代， 祖祖辈辈都存在的一个“顽疾”， 即， 道德大于法律。 做事情不会根据规则和法律， 而是往往和虚无缥缈的“道德”挂钩，而这，往往是那些统治者最喜欢的方法。  

首先， 王欣被判3年， 但是检查机关至今没有切切实实的证据能够证明快播在传播色情， 法律里边的定义是要主动传播， 举个例子， 你有一个小院子 一到晚上， 各种各样的人来到这个院子， 来不为别的， 为了买黄碟， 如果你不管他们，而且卖碟的人没有给你给钱， 那么， 不管他们卖了多少黄碟， 和你都没有关系， 按照“法律”， 你都没有犯罪。 但是， 假如卖黄碟的人给了你一定的分成， 哪怕是一分钱， 你都是犯法的。 另外， 如果你修缮自己的院子， 因为来的人多了， 会有人买你的墙面贴广告， 你的收入来自这个， 那么你也不犯法， 为什么， 因为你的收益来自于广告， 而且， 我修自己院子， 为什么违法了？ 除非你有证据证明， 我修这个院子就是为卖黄碟提供方便的。 

王欣确实可恶， 但是， 如果仅仅是因为“行为可恶”， 而不是因为有证据表明确实违反了什么法律就判刑的话， 那就只能让他继续可恶下去， 全国人大可以立法， 然后根据法律逮捕， 或者检察机关， 公安机关再继续找证据， 然而没有， 仅仅因为“可恶”， 没有任何直接证据的情况下， 还是判刑了。 很多网名也拍手称快， 但是别忘了， 现在可以定王欣的罪， 等到你自己身陷牢狱的时候， 哪怕你是清白， 如果就是因为你做的事情， 不受有些人喜欢， 他们就可以定你的罪。 而且我不相信， 到时候你会有比王欣更多的社会资源， 你会有比王欣更多的关注。 

有人会说， 我一天老老实实， 不惹事生非， 怎么会身陷牢狱。 

这不， 阿里的四个工程师在公司内部的一次月饼秒杀活动的时候， 写了段程序，帮忙快速点击屏幕，然后在一个小时之后， 被公司立即开除。 12306自动抢票软件到处都在用， 而这个事情这么大波澜，大家主要觉得他们错在两个地方，第一是， 他们是程序员，第二是， 他们是阿里安全部门的。 因为他们是程序员， 所以会给大家一种，“这简直是欺负人”的感觉， 试想一下， 如果是一个搞后勤的阿姨， 用了一个网上下载的程序，那么可能别人也就不会有这么大的怒火了，甚至会鼓掌， 第二是，他们的身份比较特殊，是“安全部门”， 然后给大家一种他们是“黑了”系统的感觉。 其实， 写一段模拟鼠标点击的程序， 这和计算机安全完完全全没有关系， 而且他们的程序是写在自己的机子上， 这个程序， 对任何一个程序员都是非常正常的事情。 这就好比， 有车的人，抢购iPhone的时候， 开着车去， 因为开车不违法， 开车抢购iPhone也不违法。并不能因为他们是交管部门，就把事情放大。 

这个事情， 先不管阿里的HR到底有多无知， 不知道脚本程序是什么，不知道鼠标点击程序多简单。 只是说， 开除人的时候， 原因竟然是“违反了阿里的价值观”， 我呸，我看到的是高傲， 我看到的是专权。 道德大于规则， 两千年的毒瘤， 至今被当成了冠冕堂皇的理由。

什么是“价值观”， 这是一个非常非常虚的东西， 类似于“宪法”。 但是具体的实施操作， 是需要配套的法规的。 否则的话， 仅仅凭借“价值观”， 把人开除掉， 仅仅因为王欣做的事情很可恶， 就算我没有证据， 我也要把你收拾掉， 这和皇帝看到底下跪着的大臣不爽， 一挥手，拉出去砍掉， 有何区别？ 规则，法律， 约束看似约束的是普通民众， 看似赋予了管理者权力，实际上， 规则和法律真正约束的人是当权者。

另外感到无奈的是，竟然有很多人拍手叫好，其中不乏所谓受过“高等教育”的国家中高级知识分子，说王欣罪有因得， 说那几个程序员是监守自盗， 夸赞说这就是大公司的执行能力。 退一万步讲， 哪怕王欣真的罪有因得，甚至此罪当诛， 但是， 证据何在？ 没有， 最后决定性的是因为自己认罪。 哪怕阿里的这几个员工，做了人神共愤的事情， 他们到底违反了那一条规定， 根据这个规定， 要怎么处罚， 这些都没有。 有的只是， HR生气了。 这就是按照价值观最大的一个问题， 没有一个标准， 写个程序抢月饼， 这对于Geek（极客）来说，就是个tricky， 就是个玩笑一样的事情，但是， 因为缺乏规则， 所以，就有人可以放大，可以肆意放大。 

那些拍手叫好的人， 如果公司仅仅可以根据所谓的“价值观”， 把你开除了， 而且不给你任何说法反驳的机会。 那么， 如果有一天， 你惹到自己的领导不高兴了， 或者自己完全都没有意识到自己让领导不高兴了， 他把你马上开除， 理由是， 违反了公司的价值观， 其实这句话很多情况下可以等于，“我看你不爽”。 杭州的生活成本， 如此之高，如果一个人没有经济来源， 哪怕一个月， 都是很大的负担。 房贷要还， 车贷要还， 孩子还要上幼儿园， 老丈人生病了有得好多钱。 你怎么办？ 有人说， 我学乖一点就可以了， 可是， 这种事情， 因为没有章法， 所以， 没有人知道自己什么时候会违反所谓的“价值观”。 历朝历代， 不管是栽赃陷害，还是确有其事， 但是，因为莫须有的罪名， 就被斩立决，就被满门抄斩，例子还少吗？ 岳飞的坟墓， 就在杭州边上， 远远地看着呢！（注1）

其实， 高举“道德”而忽略法制， 高举“价值观”而忽略规则， 这是当权者最喜欢的事情， 因为这样他们就可以肆无忌惮得处理自己不喜欢的人。 这种处理方式的受益者， 只会是当权者， 只会是领导。 只要不是最高统治者， 在公司只要不是董事长， 在国家只要不是元首， 都没有人是安全的，没有一个人有“免于恐惧的自由”。 倾巢之下，岂存完卵，等到火烧到自己头上的时候才知道这把火有多严重。 

注：1. 岳飞当年就是以“莫须有”的罪名被处决， 而“莫须有”， 在当时的说法是，“或许有”，“可能有”的意思。 
