---
layout: post
title: "阿里巴巴实习半年小记"

author: 
- name: Gao Minquan

tags: 
- artical

categories: 回忆录

---

2017年10月11日， 阿里巴巴宣布成立“达摩院”， 三年投入1000亿人民币， 举国科技圈为之振奋， 也正是这一天， 阿里巴巴的股价超过亚马逊， 挤进全球上市公司市值前5位。 而我， 刚刚从公司急急忙忙出来， 低头看表，现在是18:40， 阿里乐佳国际园区的班车本来18:20应该来， 但是今天的班车晚点了， 现在也不知道什么时候能来。 当然周围的人也不着急， 因为环顾四周， 会发现在等车的人只有我一个人， 这天杭州的天气也是忽然变冷了， 一场秋雨一场寒倒也是真的。 后来车终于来了， 我坐在车上， 班车还是如往日空荡荡的。 里边工作的人， 大多都是30岁左右， 大多数都是结婚没几年或者孩子还小的年轻爸爸妈妈， 但是大多数要晚上八点之后才能回去。


也就是同一天， 和公司说了自己这个月底就不再来实习的事情了。 今天来公司就已经开始交接工作了。 严格算起来， 这是自己的第一份实习， 第一份不是为了“生存”， 不是为了解决“生计问题”而找的实习。 从2017年5月15日至今， 已经过去了5个月时间。 我也就写个小文章，把这小半年的时光记录一下吧。 

首先，这份实习的获得就挺值得一说的， 是2017年2月份的时候，我投了蚂蚁金服人工智能部门的实习， 当时前前后后一共面试了7轮， 而且确实感觉问的问题比较有深度， 因为同期的时候我还面了腾讯， 相比之下腾讯的问题就比较简单， 而蚂蚁的问题可以感觉出里边的人起码对于深度学习这些东西还是理解很深刻的。 所以当腾讯和蚂蚁的面试时间冲突的时候， 就选择去了蚂蚁面试。 而也是那次拒了腾讯的面试去了蚂蚁现场的面试， 遇到了我现在的直系领导， 他的Title当时是蚂蚁金服的资深科学家， 人工智能资深总监， 也是蚂蚁AI部门的founder。 面试问题问题确实比较有水平， 两个问题， 一个问题是以小见大的那种算法问题， 另一个是制定一个研究方案的模型设计问题。 当时没有回答出来， 他让我回去之后想好发邮件发过去。 回来之后查了一下， 发现这两个问题都是还没有解决的问题。 模型设计和研究方案制定的这个问题当时是找了个宾馆， 在里边安安静静地写了一个周末， 写了30页的一个分析文档。 当时觉得还是很激动的， 还记得我给女朋友说， 这一次面试， 就算没过， 感觉自己收获也很大。 

面试之后过了大约两个月， 系统显示一直没有变化，都是“待评估”。 但是四月份的时候接到了一个电话， 电话那头说“我是L”， 我一下反应过来这不是第四轮面试我的那个boss吗， 然后他电话里说， 阿里巴巴最近成立了一个新公司， 他去做首席科学家， 问我愿不愿意去。说蚂蚁今年找人的名额特别紧， HR还在评估我， 我可能来蚂蚁有点悬， 新成立的公司背景很强大， 有好几个阿里星， 是和新华社合资成立的， 做AI（人工智能）在媒体上的落地。 他所以给我打电话是因为我曾经有过一段创业经历， 说是目前这家公司特别需要我这样的人， 去蚂蚁金服也只能做个螺丝钉。 于是，我就来到了现在的这个公司。 


这个公司现在是在阿里乐佳园区办公， 但是公司刚刚成立的时候， 没有自己的办公地点。 是借住在新华社浙江分社的一块地方（因为是阿里巴巴和新华社合资的缘故）。这个地方在西湖最南边， 很偏远， 但是我第一次去就被震惊。 因为没有见过这么好的办公环境， 这个办公区在一个叫玉皇山-八卦田的景区， 是宋朝的时候皇帝在这里有一份地， 皇帝每年会在这里耕种。 时过境迁， 这个地方现在是一个很僻静的景区。 这个办公区里边全部都是两层楼的小房子， 园区或楼群里边有溪水， 种满了香蕉树， 石榴树， 杨梅树。 平时工作累了， 可以下去走走路， 中午吃饭的时候还可以去八卦田里走一走， 摘个桑葚。 快要离开八卦田的时候是六月份中旬， 那个时候杨梅也熟了， 我也会常常去摘个杨梅。 

因为八卦田距离玉泉校区很远， 骑自行车从玉泉校区到八卦田需要大约11公里， 一个小时多一些的时间， 所以每天早上八点从玉泉开始骑车去八卦田， 晚上六点多骑车回来， 回来大概是晚上七点多。 虽然路途遥远， 但是也不是很辛苦， 因为沿途的风景都很不错， 经过植物园， 杭州花圃，杨公堤， 虎跑，江洋畔公园， 最后到八卦田， 沿途有高高低低的小桥什么的， 所以上班的路上也是一件既好看又好玩的事情。 那个时候六点一下班， 因为女朋友在等着一起吃晚饭。 所以骑着自行车快快的回来， 来到玉泉的时候已经累得不行了， 但是还是很开心的。 


另一个让人感觉比较开心的是， 当时去做的事情还是挺有趣的， 去之后马上接手的就是一个改进目前的分词器， 幸亏自己年初的时候上了斯坦福的CS224， 借用上边最新的一些方法， 有了一些效果。 当时组里还有个同事， 是阿里的一个P7， 他也有自己的方法， 用比较经典的那些方法， Boss让我们每个人都按照自己的方法做， 之后的结果是， 我的这个方法准确度更高， 但是他的方法速度更快（因为用了MapReduce的帮助）。 这件事情当时给我很大的鼓舞， 虽然是一件小事， 因为之前在大家的口中， P7似乎一件是一个不错的级别了。 当时感觉自己可以和他有一战之力， 而且其实我是小胜， 比较开心。  之后产品经理需要想做一个文本自动摘要的事情， 她试了现有的一些库， API之类的， 发现效果并不是很好， 所以来找我们算法组，忘了说， 虽然公司发展很快， 现在已经有100多人了， 但是公司那个时候只有20个人不到， 就十来个， 做算法的就4个人， 其他的三个人都不愿意做文本摘要这个事情， 认为是个比较坑的事情， 当时我到觉得这个事情比较好玩， 就说那我来做。 当时答应是六月份， 一直到八月份， 两个多月做的都是文本自动摘要的事情。 

之后文本摘要的效果虽然说也是有问题， 但是也可以说是“国内同行”最好了， 起码是公开的这些API对比测试是最好的。准确得说， 从八月中旬到现在这两个月时间， 几乎没有做很多有价值的事情。 主线还是在做自动摘要的事情， 但主要就是在改小bug， 没有质的突破。 也是在这段时间，组里其他的人写了算法模块， 想部署成网络服务， 但是我们组里都是一群“科学家”一样的人， 是研究型人才， 所以我当时就顺手写了网络服务器， 把他们的部署上去了，可以供组内的同事们随时查看效果。 没想到的是原本这些都是组内分享测试的网页，公司忽然要拿去到外边各种展示， 然后这变成了一件复杂的事情。 从前端页面到后台安全性， 八月底到九月大约有一个月都在做这些事情， 后来对于那些繁琐的事情不堪其扰， 写了自动化的运维平台， 前端的同学可以自动发布， 后端代码也可以自动同步等等， 这样减少了很多人工重复的事情。 

后来自己又接手了聊天机器人的两个接口， 但是想了个取巧的方法， 原本计划了半个月的事情， 用了半天搞完了（其实主要就是调用了一下百度的搜索结果， 否则是需要自己计算结果的:P）。 后来九月份中旬到现在主要就是在公司自己自习，做做实验， 看看论文什么的。 

刚刚简单回顾了一下自己之前做的事情， 现在用一些时间记录一下在公司看到的一些问题以及感觉到的阿里巴巴的一些优点吧。 

先说优点， 优点可以说有以下几个： 1. 流程规范； 2. 福利相对于其他公司好； 3集团大， 不缺高手。缺点： 1. 行政力量过大； 2. 各扫门前雪的现象比较严重，对于新生技术敏感度不高；3. 部分高管加班情节严重。

首先谈谈第一个优点， 流程规范， 这个算是大公司的共性了， 因为人多了之后，肯定就要依靠流程来管理。 在阿里巴巴几乎所有的事情都会涉及“权限申请”。 从最小的事情，例如有没有权限预约访客，预定个会议室， 再到例如关系到钱， 职位的事情就更不用说了。还记得刚刚入职的时候就会有一次学习和考试， 一道题1分， 100个题目必须全部答对才能继续工作， 否则就要被公司开除了， 不过我确定肯定没有人因为这个开始而被清退的[捂嘴笑]。  流程规范另外一个比较明显能感到的地方是， 开会多，各种项目管理的工具用的多。 从一个项目的立项时候的各种会议，例如需求评审， 安全评审， 再到相关任务的质量保证， 安全管理，流量监控等等， 开发一个项目设计的人很多。 这样做得好处是可以减少以后互相推卸责任， 基本上绝大多数的事情在上一步就确定好了， 谁的责任分配得很完整。 但是随之而来的问题也不少， 感触最深是开会真的开得多， 曾经有一周， 从周一到周三， 三天时间开了9个会， 甚至有一种自己已经跻身公司管理层的错觉 :P 

但是这些以至于繁琐的流程， 可以保证这个公司稳步往前。 这对于一个想“守业”的公司来说是更重要的， 毕竟， 反正又死不了， 所以尽可能保障不出错吧。 但是我加入的这家公司事实上是阿里巴巴2017年4月份才成立的新公司， 不过看这些做事风格， 其实更像是阿里云的一个事业群， 求的是个稳。 顺便说一下， 在这里的这些流程让步我不禁想起了自己曾经在杭州一家规模也不算非常小的创业公司（每年纯利润有两千多万吧）做一个项目的技术“总监”的日子，之所以打星号， 是因为那个公司其实一共就20个人左右， 感觉那个时候做事情的流程就像是小孩子过家家， 没有那么多的评审和规范， 基本上重要的接口就是我自己拍板， 时间点， 功能点也都是自己和另外几个人很快就拍板了， 差不多有“沟通基本靠吼”的感觉 [捂嘴笑]。 这样做事情的效率很高， 但是留难免以后互相撕逼， 尤其是我只是一个技术“总监”， 后来CTO和我有了分歧(其实个人觉得人数这么少的公司不应该有什么CTO这种名号很大的职位， 准确的说他应该是技术总监， 而我是某个项目的技术总监)， 董事会也有自己的想法， 这些想法都争来争去的， 做的事情， 做了一大半了然后又被推倒重做。 不得不说，对于一个初创公司或这哪怕是成熟公司的初创团队如何在保证质量的情况下保持快速的响应能力， 是一个需要持久探索的问题， 目前我认为这不是某几个因素就能决定的， 这和做的什么项目， 做项目的是什么人（人是否足够优秀， 对做的事情是否足够认可）， 合作的方式（面对面在一起， 远程， 隔间办公等等）， 以及资金(资源)是否充裕， 更甚者和决策者的性格等等都有很大关系 (感觉这个问题要展开说可以写一本书了)。


 说完了第一个优点， 再说第二个， 公司福利， 阿里巴巴作为巨头， 虽然我只待了半年，对员工的福利措施也确实感到比一般的公司好很多。 首先从大家最关心的薪水说起， 阿里巴巴的薪水初步看起来和其他很多公司给的薪水并没有很大的竞争力， 起码从月薪上讲， 其实最多属于中等偏上， 但是如果阿里巴巴或者说和阿里类似的这些比较大的公司， 例如腾讯， 百度或者网易等等， 一个财务年年终的时候年终奖是很高的。 所以说， 如果讲起了年薪的话， 就比普通公司高出一大截了。 除了工资， 其他的生活服务也做了相应的配备， 例如公司的茶水间很大，有床和沙发， 中午的时候常常见到同事在里边午休， 然后有健身房， 健身房旁边就是浴室， 工作累了去楼下健身房花个二十分钟跑个四五公里， 然后洗个澡也是完全可以的。 然后每层楼都配备了云打印机，需要的论文我基本上都打印出来了， 打印出来之后做笔记什么的感觉就方便多了。 其实理论上只要你愿意， 你可以把几百页的电子版书籍都打印下来， 也没有人管你。 楼下有好多咖啡店，也有水果店， 而且也已便宜的自主咖啡机（一杯咖啡4块5）， 下午三四点的时候， 去楼下买个水果， 喝个咖啡什么的，还是比较惬意的。 年假， 新员工一入职就有不错的年假， 所以常常可以见到在例如国庆， 或者端午节这种长假的时候大家开头和节后请几天假拼一个超级长假。 其他的福利， 例如国外outing这种事情就看部门的钱多少了， 我们这里毕竟刚刚开始， 所以就是七月份的时候去了一次舟山，其他的团队， 例如飞猪还有虾米音乐， 我在电梯里边就听到他们去日本， 更远一点的去希腊的也有，也都是团队组织的。 有些细节做得确实还是挺用心的， 例如厕所每周都会换不同的宣传海报， 有集团最近的一些重大事情， 也有一些好玩的事情， 例如梅雨时间的时候，就写的是， “近期： 宜 打伞 否则脑子有可能会进水 :P ”， 还有一个， 厕所里边的抽纸， 每个隔间里边有一卷大的， 但是也备份了一份小的， 这样可以避免只有一卷纸， 然后发现用力一抽， 没纸了的这种尴尬。 类似的这些例子还有 我后来去过深圳的腾讯大厦一次， 发现腾讯大厦在这些细节上做的确实因为腾讯大厦我也去过， 对比我之前接触过的几个公司， 阿里巴巴对员工的硬件待遇上算是最好的了。 而且这只是乐佳园区， 阿里巴巴最大的园区， 西溪园区，里边简直就是个小湿地公园，绿化和自然景色相当的好。 当然，如果我们国际视野对比的话， 例如Google或者NASA这种地方的福利待遇， 是要比阿里更好。但是在国内的科技公司里边， 阿里巴巴确实算是不错了的。我还记得我第一天去阿里巴巴园区工作的时候， 我回来跟我女朋友谈起这些事情， 她说不论阿里的这些福利待遇如何， 起码是知道员工是需要福利待遇的， 这就已经比很多公司好很多了。一个人在阿里巴巴好好做， 然后运气也不错， 没有去一个很扯淡的组， 个人能力也不错， 工作个三五年的， 一般来说都会过得不错。 

第三个感觉就是， 阿里集团很大， 不缺高手， 虽然阿里巴巴现在分成了好多个子公司， 例如支付宝（蚂蚁金服），阿里云， 飞猪， 菜鸟， 阿里健康， 阿里妈妈（主要做广告推荐业务）等等， 但是基本上是一个公司遇到什么问题， 集团不同公司的人（尤其是那些高手）其实都是互相认识的， 就算自己团队解决不了， 也会找到其他公司的人来把这个问题解决掉。 记得当时有一两个月的时间， 每天的事情就是和阿里云或者蚂蚁金服的人开会。 而且基本上每个公司厉害的人就那么几个， 所以大家想找到这些厉害的人还是比较简单的， 再加上Boss的引荐， 就更简单了。 阿里云经常和我们一起开会的一个同事今年就发了ACL 2017（一个关于自然语言和人工智能的顶级学术会议）， 也有SQuad（斯坦福大学一个机器自动阅读理解的比赛）打榜的人。 这些人都很Nice， 而且现在海归越来越多， 国内的计算机尤其是人工智能方向的发展， 起码看这些人， 会发现和国外的差距确实有是有， 但是已经不大了。 毕竟基本上谷歌大脑的普通科学家也就是在这种地方发发文章。而且因为集团有钱， 如果一个子公司真的缺某个方向的人才， 而且全集团还找不到可以帮忙的人， 那也没关系， 可以雇一个这样的人。 例如我们的团队里就有专门做GPU（图形计算显卡）计算加速的同事， 他什么事情都不做， 就做这一件事情。 所以说，阿里基本上可以说， 需要怎样的人， 要么集团内部可以找得到， 要么也可以招的到。 

说完了优点， 再来谈谈问题。 记得以前听过一句话， “一个人的优点就是一个人的缺点”， 对于一个公司实际上也是这样， 刚刚说到的这些优点， 其实都对应着相应的问题。 例如流程规范， 相对应的就是繁琐， 例如其实项目很急需要一台服务器， 但是走完流程实际上都过去两周了。 再一个， 开很多会事实上是很浪费时间的， 开会只能开那种不得不开的会， 否则一群人坐在那里， 也没有什么产出， 而且大大小小的会特别打扰人的长线思考能力， 一个复杂问题可能需要思考一两个小时才行， 但是动不动就有人来打扰自己一下， 所以其实本来一两个小时能做完的事情， 可能这样打扰来打扰去， 一两天都未必能做完。  

刚刚说的关于流程申请， 开会这些这个可以说是缺点里边的第一个，行政力量过大，的一方面， 各种行政上的事情慢慢会发现占据了工作中相当多的时间， 关键是这些其实是想个办法可以优化的（可能这就是做算法研发的职业病， 遇到不合理的地方就好想着优化一下 :P ）。言归正传，行政力量过于强大的第二个体现在HR或者运营的权利过大。 我刚刚入职。 就听到公司一个负责运营的给我们负责算法的一个很中坚的同学（阿里P7的一个算法专家）说， “你这个能做出来吗？ 要是做不出来就可以走人了。” 同事内部开玩笑的时候也会说， “哎我说同学， 你这个价值观不对呀， 哈哈”。 阿里巴巴的这个价值观已经成了大家心里的一个梗了， 因为运营或者HR确实不尊重开发人员， 完全有种工厂里边监工对待工人的态度。 自古就有言， 遍身罗绮者， 不是养蚕人。 同样， 我们的这些程序员同事们， 经常会用一种被“强制劳动”的感觉，幸福感不会很强。虽然做出了主要的工作， 当时却过得比较压抑。 

被行政压迫得太紧， 就会带来第二个问题，各扫门前雪的现象比较严重， 因为大家最好工作的评价都被那些条文KPI（关键表现指数，就是定义一些事情， 看完成百分之多少）规定得死死的， KPI之外的事情是完全不想碰。 这个对于一个想要快速发展的企业其实是很不利的， 比方说， 我去之后发现我们算法组的开发机值得优化的地方很多， 于是我把算法组的整个服务器做了优化，而且写成了文档， 以方便之后到来的同事参考， 大家的开发效率能提高很多，以前需要安装2个小时的事情， 现在可能十分钟就搞到了。 但是事实上这是不算KPI的， 但是对于一个正在成长的组织来说， 随时都有可能发现新的需要解决的问题， 但是一旦唯KPI论英雄， 那么这些新出现的问题也就没有人很主动的去解决， 而且事实上是， 就算我做了这些事情， 为大家其实节省了很多时间， 但是以前的老员工也不会觉得你做的很好， 他们会觉得如果优化服务器这是我KPI里边定好的， 那么我做了不是理所当然的吗， 但是如果不是KPI里边规定得， 我的有些同事反而会说看来是给你活没派够呀”， “你把你本职的事情做好了吗” 等等这些话， 这样的态度，其实对团队的发展是很不利的。 

大家只关心自己眼前的事情的这种态度从这个事情上我们可以主管窥豹， 可见一斑， 我敢肯定， 如果我当时我没有优化这个服务器， 大家这个龟速下载安装的情况至少能持续到现在， 因为有些新同事来没有按照我写的文档进行重新配置， 他们也没有意识到这样很慢的速度是不对的， 我是偶尔看到他们的下载速度很慢， 然后就顺手配置了一下， 他们才意识到， 原来速度可以这样快的。 这样的例子有很多， 刚刚的这个例子是大家不知道问题出在哪里， 所以没有人去解决， 但是，很多事情其实大家都知道问题在哪里， 甚至就是自己一两句话的事情， 但是就是不会去做。我们常常会听到公司有些人很大声的说， “这个我不管， 要弄你去弄”， “这又不是我做的”。 确实如此， 这些事情你不做对自己而言也不会有什么坏处， 但是这个问题在这里， 其实解决只需要很简单的几句话就能解决， 但是不会有人去做。 例如， 我们做测试， 做QA（质量保障）的同学只要去给运营或者产品说一句， 说IE6（注：一个很古老的浏览器）现在已经基本上没人用了， 市场占有率只有不到百分之几， 那么我们前端的整个团队都能少做很多事情， 而且这个提议其实是很有必要的， 就算还是有人用IE6， 但是也要让运营或者产品知道IE6已经是一个无足轻重的部分， 没有必要为了这部分人消耗很大的时间。 但是我们做QA的同事就是不愿去说一说， 因为反正多一事不如少一事， 说了又不给我发工资。 

这种态度其实不仅仅说是对于一个初创团队不利， 就算是在成熟的大集团， 也是很不利的。 因为集团虽然大， 但是还是在不断地进行着很多新的业务。 不过， 这有点背后说人坏话的感觉， 就是， 这些各扫门前雪比较严重的同事， 不知道为什么往往我第一次和他们打交道的时候就不太舒服， 他们的脸部往往是没有多少生机的，常常铁青着脸，就像杭州雨后的宝石山一样[捂嘴笑], 平时也很少微笑， 给人一种距离感。 真不知道， 是他们的这种性格造就了这种做事方式， 还是这种做事方式让他们的性格变成了这样。

第二个问题， 各扫门前雪严重，随之而来就会对新技术， 新方法不敏感。 例如我刚刚来公司的第一天， 旁边的那个同事听说我是做深度学习的就给我淡淡得来了句， “Deep learning也就是比较酷， 现在要做事还是要用不行， 不管多Deep， 很多问题还是不行。 ”， 依然用着十几年前就有的老方法， 做机器学习和NLP的都知道， 目前用的最多的是Python的整个工具集， 一般来说Java和C++只有对运行速度实在很关注或者继续在历史遗留项目上开发的时候用的多。 新的项目， 用Python的开发效率比用Java和C++可以高出5 ~ 10倍， 但是因为很多同事很多年之前是用Java的， 其实Python很简单， 但是就是不愿意换过来。 而且， 就针对深度学习是否能够做事实这个问题， 其实现在几乎已经不需要拿到桌子上讨论。 深度学习最近几年， AlphaGo战胜长久以来世界围棋界公认的第一人李世乭， 而且今年（2017年）也打败了继李世乭之后的目前世界的第一人柯洁； 计算机在机器视觉上的物体识别准确度已经比人都高； 计算机在做阅读理解的时候， 准确率已经达到了将近78.8%； 这些事情在之前长久以来都是被认为是计算机不可能解决的， 而且围棋， 物体识别， 阅读理解这几个问题实际上都是各自领域的代表问题。 但是这些突破依然不能被很多同事接受， 总是被认为是一种“作秀”或者和自己没有多大关系。 毕竟还是自己的几把刷子用得比较熟悉一些。 但是，最近就有一个例子， 现在的公司花了几百万， 做一个知识图谱的事情， 知识图谱的第一步是要把一句话里边的各种实体发现出来， 例如， “阿里巴巴的创始人的马云”， 就应该能发现里边的“阿里巴巴”是个组织机构， “马云”是个人名。 然后再让计算机做各种计算什么的。 但是我们团队负责做这个的几个同事， 用了大约两个多月的时间， 从头开始做起， 但是这几天跑了个测评， 发现比起现在已有的开源的工具给出的结果还要差得多。 其实如果说团队做这个的同事知道目前的发展现状， 直接基于目前的基础做就可以了， 在它的基础上在改进， 但是因为他们不相信这些东西或者说不知道这些东西， 所以就从头开始做，做出来的东西我写了个程序自动和开源的工具的结果进行了对比， 发现结果简直令人尴尬。 而且， 因为公司就他们三个人做知识图谱， 他们做成这个样子， 便是这个样子， 他们掌握了这个的话语权。 所以说， 这种做事态度可以说是贻害无穷。 首先对公司，其实是在重复做很多事情， 用了很大的力气， 实际上做出来的东西可能是十几年前的效果， 另外对个人而言， 危害也是很大的， 跟不上时代的变化， 不能有高效率的做事方法， 让自己的效率变低， 让自己被社会淘汰的几率增加。  但是话说回来， 刚刚说到的这些人也只是其中一部分， 周围还是有高手的， 我们组就有一个做机器视觉的同事， 基本上现在世界上出了什么新的论文， 他第一时间就拿过来看， 然后试试效果。 阿里云的那两个同事， 也是这样的， 一直跟着最先进的东西在走。 而且， 理所当然的是， 这几个同事的薪水要比那些死守着自己一亩三分地的那几个同事高得多(虽然他们年龄其实差不多:P )

第三个问题其实不是阿里巴巴特有的， 就是目前的加班问题， 公司的领导经常会在群里分享类似于“为什么我辞掉IBM去华为”， “我在阿里巴巴如何从p3(低级别)到p8(高级别)”。 答案都是， 因为闲着不好， 我选择加班， 我过节放假不回去， 我加班。 公司的领导也在大会小会上倡议大家， “多加班”。 其实我想， 如果按照我们那个做知识图谱的那几个同学一样的做法， 怎么能不加班呢？ 做了几个月， 其实都是做了别人早都已经做好的事情， 而且效果肯定没有前人做得好。 或者是有很多事情其实几句话就能解决， 但是每个人都拖着， 都像看不见一样， 那么事情慢慢就会越积越多， 怎么能不加班呢？ 如果本来应该把用来做事的时间都用来开会， 那怎么能不加班呢？ 前几天我们组的老大在开组会的时候倒是说出来实情， “如果你能保质保量得完成， 其实没人管你加不加班， 但是一旦你不敢如期完成， 你起码要加加班， 让大家看到你态度上起码是OK的。 ”。 其实这句话可能说出了很多人的心声， 因为知道自己很可能不能按时完成， 所以就要加班， 哪怕是坐在那里上网， 也要给人一种其实我很努力的样子。 这样如果到时候做不出东西， 别人起码会认为自己的态度是好的。 其实很多管理者或者大家都忽略了， 态度最好的证明就是事情的结果做的如何，和加了多久的班并没有多大关系。 这个道理其实很多女孩子都懂， 一个男孩子对你的态度是怎么样并不是他“看起来”对你有多好， 而是是不是真正的满足了自己的需求或者预期。 可以说， 大多数的加班其实都是因为公司团队管理不善， 或者人员的个人素质问题。 如果一个团队做的事情不是很有突破性的事情， 而只是一些很正常的事情的话， 那么领导强调加班其实是我认为是在打自己的脸， 其实是在说， 我的管理有问题， 我招的人不够优秀。 当然， 有的时候遇到一些棘手的问题肯定是要加班的， 但是这种事情绝对不能是常态， 如果要求加班常态化， 还是那句话， 除非这个团队在做别人没做过的事情， 否则， 就是这个团队质量不行。 

时间过得真快，从2014年6月份第一次去无锡的IBM中国云计算中心， 再到15年自己创业， 再到16年去心书麦粒团队做所谓的技术总监， 再到回来去IBM China Lab， 再到现在的阿里巴巴。 也算是各种公司都体验了一下， 有国际巨头， 有初创团队， 也有国内巨头。 结合自己之前的经历， 所以这在阿里巴巴遇到的这些问题也能有一些稍微客观的看法。借用蒋方舟之前写过的一个文章， 正所谓，码林一入深似海， 梦里不知身是客，出师未捷身先死，一枝红杏出墙来。


高民权 2017年10月14日






 

